   

„37—

temporis ¹notio non ex verborum generibus, sed ex toto sermo-

, nis contextu pendeat. Nam ea etiam verba, quae ad futurum

 

plerumque tempus spectant, ut ἐλπίζειν ἔλπεσθαι, praeteriti
temporis aoristum interdum ducunt, ut ΙΙ. 7, 191 ἔλπομαι ἐν
Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε. v. Pfuhlium p. 20.

' (l. Sunt autem cum aoristi praeter indicativum modis prae·
'sentis modi comparandi, ut quae utrorumque natura sit recte.
intelligatur. Nihil autem interest aliud, quam quod inter pro-
prias aoristi et praesentis notiones interesse diximus. Participia
quomodo differant supra explicatum est (§ 7 b). Γελάσας δακ-
ρύσας aoristis qui utitur, non desiisse aliquem lacrimare vel
ridere ait, sed} coepisse, ut inter ea etiam quae sequuntur
affectui eum indulgere cogitetur. Ejusdem generis praeter alios
multos βιώσας aoristum esse puto, qui obvenit in λάθε βιώσας.
Nam recte H. Schmidtius der qriech. Aor. p. 23 monet, ne
quis vertat latueris quum vita defunctus six, quum aliter esse
vertendum ex Plutarchi libello, quo de praecepto illo agitur,
intelligatur. Videtur igitur huius verbi aoristus, quum eum si-
gnificaret, qui vita donatus esset, eam plane recepisse potesta-
tem, ut iam eum qui vivit significet. Quo hos contulerim locos
Soph. Ο. Τ. 1487

νοούμενος τὰ λοιπὰ τοῦ πικροῦ βίου

οἷον βιῶναι σφώ πρὸς ἀνθρώπων χρεών,
et Aeschin. in Otes. p. 78, 33 ed. Steph. περὶ 6⁰ εὐγνωμοσύνην
καὶ λόγου δύναμιν πῶς πέφυκε,· δεινῶς λέγειν, κακῶς
βιῶναι. '

De imperativo disseruit Η. Schmidtius, De imperativi tem-

poribus in linqua qraeca, Viteb. 1833, quo cf. Mullachium,
Griech. Spr„ in encyclopaedia ab Erschio et Grubero edita p.
118, 7. Falso grammatici aoristi imperativo celeritatis notionem
addebant. Quem errorem etsi ipse God. Hermannus locis ali-
quot recepit (v. Schmidt. p. 3), recte tamen ille animadvertit
observasse Apollonium Dyscolum imperativos γράψον et σκα-
ψάτοο τὰς ἀμπέλους hoc differre a praesentis imperativis γράφε
et σκαπέτω, quod, quum imperativis praesentis aliquis iubeatur
istis negotiis occupatus ess‘e, aoristi praecipiant ea absol-
vere ·(vel perficere). Quod sane discrimen a Schmidtio impri-
mis prolato inter aoristi et praesentis imperativum intercedit.

 

