“x

„23-

⁴

est consequitur. Nam quae actio alteram ut ita dicam com-
,plecti2ur‚ durare fingitur. Aoristi autem participio praeteritum
plerumque facinus significatur. Aoristo enim quum' absolutum
contineatur facinus, quod aut tale est, ut tota quae inest actio
perfecta sit, ut Κροῖσος Ἅλυν διαβάς se· transqressus erit, aut
tale, ut initium modo actionis absolutum esse dicatur, ut γελά-
σας εἶπεν quum ridere coepisset, non mirum est, quod ubi po-
sito aoristi participio alia narrantur, posterioris haec esse tem-
poris accipiuntur. Fieri tamen potest, ut quae inter partici-
pium aoristi et indicativum, quocum conjunctum illud est, tem-
poris ratio intercedat omnino non respiciatur, sed mera aoristo
exhibeatur facinoris significandi potestas. Recte igitur dixerunt s
habendum esse his locis aoristi participium pro indicativo, cui
καί coniunctio addatur. Cuius generis non pauca sunt apud
Homerum exempla, ut Il. 5, '98 καὶ βάλ’ ἐπαΐσσοντα, τυ χοὸν
κατὰ δεξιὸν ὦμον. - Plut. Thes. 14 ὁ δὲ Θησεὺς χειρωσά-
μενος (sc. τὸν Μαραθώνιον ταῦρον) {gued εἰξ ατο ζῶντα
διὰ τοῦ ἄστεος ἐλάσας, εἶτα τῷ Ἀπόλλωνι κατέθυσεν.

Absoluti autem facinoris notio quum omnibus aoristi mo-
dis acque insit, coniunctivi etiam et optativi, si ad aliam actio-
nem referuntur, ea saepe potestas est, ut futuri exacti, quale
Latinorum est, vim adaequent, ut νέος ἂν πονήσῃς, γῆρας
ἕξεις εὐθαλές (v. Kruegerum, qr. Sprachl. ed V. 1873, § 53 b,
n. 5). Atque quum aoristum interdum et perfecti et plusquam-
perfecti loco positum esse videamus, ut solo notato facinore
qui subiecti status illud sequitur non forma sed sermonis con—
textu significetur, ut si pro oi τεθνηκότες ponitur οἱ θανόντες
vel ἐποίησε pro ἐπεποιήκει (Xen. Anab. 1, 1, 2), aoristi prae-
ter indicativum modi non simplicis solum futuri, sed futuri
etiam Graecorum exacti vices saepe susceperunt. Unde prop-
ria futuri exacti notio apud Homerum omnino non exstat.

(3. Romanos quum plusquamperfecto et futuro exacto merum
significarent facinus neque statum simul in eo conquiescentem,
totam eorum temporum naturam in relatione posuisse concedi-
mus. Neque imperfecti alium fere instituerunt usum quam re-
lativum. Qui tamen iis abest locis, in quibus, quum actiones
inter se excipientes imperfectis reddantur, haec sola eorum vis
est, ut animi in intuendis facinoribus retineantur. Saepius tamen

 

