   
 
    
  
     
    
   

— 41 έ-

¹ q &futuris γέγηθα τέθηλα perfecta respondent. Alterum Est gentle,
quod et ad prius illud et ad tertium quod statuimus accedit,

si status is esse dicitur, qui futuram omnino actionem contineat. ⁸

Valet autem haec futuri potestas, ubicunque destinatum aliquid
esse exprimitur vel futura aliqua actio magna quadam cum vi
dc subiecto praedicatur. Quod genus ἔοργα ἔκτονα ὄπωπα
perfectis respondet (V. ἓ 11). Atque haec perfecta quompde
cum praesentibus pro perfectis positis ,apte conferuntur, illis
etiam futuris praesentia in oraculis praesertim futurorum loco
inventa (ὃ 8 b) congruunt. Tertium est, si status notio ita
recessit, ut‘futurae solius actionis reSpcctus habeatur (cf.§ 1 c).

b. Proprium autem est futuro, ut praeter ipsam status
et actionis significationem alias etiam exhibere possit notiones.
Nam subest interdum notio sollen, ut Xen. Cyr. 8, 6, 3 σατρά-
πας δοκεῖ πέμψαι μοι, οιῒινες ἄρξουσι τῶν ἐνοικούντων,
aut notio konnen, ut οὐκ ἔχομεν ὅτου σῖτον ὠνησόμεθα.
Qui usus in status significatione positus est. Atque quum ea-
dem notio sollen coniunctivi saepe sit vel optativi, futuri indi-
cativum horum interdum modorum locum obtinere videmuS, ut
si inest exhortatio vel si pro optativo est in enuntiatis rela-
tivis. Od. 14, 331 ὤμοσεν ’ἔμμεναι ἑταίρους οἵ μιν πέμψου-
σιν, welche istm yeleiten sollten. Quumque indicativo futuri et
coniunctivo modo hoc commune sit, quod actionem ad effectum
adducendam continent, cst ut in huius omnino notionis usum
futuri indicativus pro coniunctivo interdum adhibeatur, ut si
ὅπως coniunctio vel οὗ μή negatio, quum coniunctivum plerum-
que ducant, cum futuro componuntur. ,

Formula autem τί λέξεις tragicis poetis usitata (Krueg. Π,
2, S 53, 7 n. 1) quum eandem fere habuisse uideatur vim ac
nostrum was millst du damit saqen, ita omnino usurpata est, ut
ab eo, qui verbis alicuius perturbatus esset, proferretur.

(3. Futuri potestas non futuri solum forma, sed μέλλειν
etiam verbo effici potest. Neque id mirum est, quum futurum
etiam ita exstiterit, ut eundi notio stirpi adderetur. Atque de
vario quidem eius1vcrbi usu hoc loco non dicemus; sufficiat
explicasse, quid inter praesentis futuri aoristi infinItivos ci con-
iunctos discrimen sit. Praesentis infinitivus ubi additur, in re
¹ aliqua facienda occupatum aliquis iri dicitur„ unde ea saepe

