  
 

 

23⁷2 y
ἶς’. 1
ξὲῑρ

—23-

invenitur usus, quum postea aliqua ex parte obsoleverit, hunc
vetustum esse colligitur. Nec tamen florentibus quidem Grae-
corum literis eo res perducta est, ut perfecto eodem plane
modo actio praeterita atque futuro futura exprimeretur, quum
praeteriti temporis propriae essent aoristi indicativi et imper-
fecti* formae. In vulgari vero quae vocatur linguae graecae
dialecto (κοινή) perfectum ad aoristi saepe notionem descendit,
in quo Romanorum dicendi genus valuisse apparet, quibus una
perfecti forma et perfecti graeci et aoristi indicativi loco erat.
v. A. Buttmannum‚ Gr. d. JV. Τ.

Ad futuri igitur similitudinem perfecti graeci notio effecta
est. Quibus temporibus id etiam commune est, quod, quum
indicativo ponuntur, ad praesens tempus referuntur, quodque
temporis significationem, qua aut praeteritam aut futuram, si ex
subjecti statu judicatur, actionem concipiunt, omnes per modos
retinent, quum alterum significandi temporis genus in solo va-
leat indicativo.

0. Perfectum, quum et absolutum aliquod facinus contineat,
ut aoristus‚ et subjecti statum, ut praesens, et ad aoristi et ad
praesentis, notionem natura aceedit. Neque mirum est‚' quod
aoristus et praesens huJus saepe vices susceperunt.

Ab aoristo differt eo, quod hoc merum significatur facinus,
perfecto autem et facinus et qui in eo conquiescit subJecti sta-
tus. Aoristus igitur perfecti loeo esse potest, si sola notata
actione ipse status non forma exprimitur, sed ex sermonis con-
textu colligitur, ut si pro oi τεθνηκότες (mortui) ponitur οἱ
θανόντες. ‚Qui aoristi pro perfecto usus frequens est, quum
faciliorem aoristi formam perfecto praeferrent. Saepe enim
aoristi indicativus ad praesens refertur subjectum, ut Soph. Aj.
1026 η

εἶδες, ὡς χρόνῳ
ἔμελλέ σ’Ἕκτωρ καὶ θανών ἆποφθίσειν;
ΕΙ. 677
ἀπωλόμην δύστηνος, οὐδέν εἰμ’ ἔτι,
quum tribus versibus ante eadem Electra dixerit (674)
οἲ ’γώ τάλαιν’, &ama α τῇδ’ ἐν ἡμέρᾳ.

Α praesente autem eo perfectum differt, quod praesente

merus subjecti status, qui *in durante plerumque actione constat,

