 

—33-

Qua re adductum puto esse Naegelsbachium (Χ. Eaec, ad
11.)‚ ut imperfectum tum ab‘ Homero adhibitum esse doceret,
*quum durans actionem sequeretur effectus (mac-Mallem Wir-
kunqen‘ff. Nec omnibus tame’n imperfectis aoristi loco apud
Homerum positis hanc inesse vim putandum est. ᾍμείβετο de-
nique, ἒπειρώτα ἔλεγε imperfectis, quae ipsa plerumque se-
quitur oratio, nihil aliud efficitur, quam ut durans loquentis
status significetur. Neque his de quibus diximus locis actionem
imperfecto conceptam imperfectam remansisse exprimitur, est
modo progredientis magis quam initae vel perfectae respectus.
Atque similem omnino haec imperfecta praesentibus historicis

¹ naturam praebent, quibus ipsis quoque tantopere animi in ac-
tionis decursu figuntur, ut temporis praeteriti significatio, etsi
supplenda est, forma tamen negligatur.

b. ‘Est genus praeterea imperfectorum, quod cum τίκτειν
νικᾶν θνήσκειν praesentibus (matrem, victorem, mortuum esse)
conferendum est. Non id quidem commemorabimus, quod quae
de praesentibus illis ducta sunt imperfecta eandem retinuerunt
vim (ἐνίκα vicerat, victor erat), ut plusquamperfectorum loco
esse videantur, sed quod ea etiam exstant, quae, etsi statum
simul actionem secutum continent, quum non perfectam sed
quae accidere dicatur actionem significent, aoristorum potius
quam plusquamperfectorum locum obtinent. Exemplo sit ἔλειπε
Soph. Trach. 76 ’

Dejan. ἆρ’ οἶσθα δῆτ’ ὦ τέκνον, ὡς ἔλειπέ μοι
μαντεῖα πιστὰ τῆςδε τῆς χώρας πέρι,·
‘Nam manibus tenebat tabulam, cui »oraculum illud insculptum
erat (v. Schneidew. ad l. c.); Il. 2, 106
Ἀτρεὺς δὲ θνήσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ (sc. τὸ
σκῆπτρον),
αὐτὰρ ὁ αὖτε &ve'o‘c’ Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι.
Nam Agamemnon sceptrum adhuc tenet. Eodem .mod0 δίδου
et alia imperfecta apud Homerum imprimis adhibita sunt. Quod
imperfectorum genus ad id interdum prope accedit, quo magni
actionem fuisse ponderis indicatur, ut vel, utrum eorum subsit,
discernere vix possis. Δ
, (3. Alter est imperfecti usus, si actio actionem amplecti di· -
„citur vel si ad aliam refertur. Si quid enim eodem esse tem-

    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   

