 

-14—

sentis vis inest. Durativis autem ex verbis, si praepositiones
quaedam adduntur, prodeunt momentanea.
Obscurata interdum videtur vetusta aoristi vis, ut aoristi
· eam esse vix putes, ut in θορεῐν, δραμεῖν. Nec tamen θορεῑν
ejus quc· saliendo occupatus est, sed ejus qui prosilit seu pro-
rumpit actionem proponit, neque δραμεῖν currentis, sed ejus
qui currere incipit.

. r*

b. Proprium autem est praesenti, ut non eum modo subjecti
statum significet, qui in durante aliqua actione constet, sed eum
omnino, qui actionem aliquo modo contineat. Qui status aut
talis est, ut actio -saepius in co repetatur, aut is qui praeteri-
tam vel futuram actionem contineat.

Repetitae actionis eandem esse significationem atque ipsius
actionis1notissimum est, ut si quis dicat ὃ γραμματεὺς γράφει
δίκας aut scribendo nunc eum occupatum esse aut scribere so-
lere'signifieet. Unde solitae actionis notio exorta est. Cujus
generis sunt sententiae communes, ut οἱ θεοὶ ζημιοῦσι τοὺς
κακούς. ⁶

Alter est praesentis aut pro perfecto vel aoristo ad prae-
sens subjectum relato (ut τίκτειν matrem esse, θνήσκειν mor-
tuum esse) aut pro futuro usus. In quo temporis notionem
neglectam videmus, quum et futura actio et praeterita uni prae-
sentis formae inesse possit. Respicitur praesens solum subJec-

tum (ς 8).

c. Aoristi et praesentis notiones, quum in eodem expri-
merentur verbo, inter se opponebantur. Accuratius igitur per·
scrutandum erit, quae inter eas discrimina ex ipsarum natura,
qua aut facinus aut subJecti statum significabant, effluxerit.

Ac primum quidem statuendum est aoristo concipi id, quod
absoluti facinoris, cui initium simul et finis insit, speciem ferat,
quum praesente quod durare fingatur proponatur. Facinus
autem vel rei eventus quum temporis spatium explere non co-
gitetur, nihil aoristo inest quod durare putes. Etsi enim omnia
quac accidunt temporis aliquod momentum implent, in aoristo
tamen non temporis diuturnitas, sed qui inest effectus vel fa-
cinus spectatur, ut θανεῑν aoristo τοῦ θνήσκοντος significatio

ν abest. ἵ

 

