§seza
’ ³³ sil?

II. Refertur quae aoristo continetur actio
a) aut in praesens tempus — cujus notionis nullam f
esse posse formam explanavimus,
b) aut in praeteritum - indic. aor. ἔγραψα,
c) aut in futurum — indic. fut. γράψω,·
ΠΙ. Refertur quae perfecto continetur actio

a) aut in praesens tempus -- indic. perf. γέγραφα,

b) aut in praeteritum —- plusquamperf. ἐγεγράφειν,

c) aut in futurum — indic. fut. ex. γεγράψομαι.

Quum igitur aoristi in praesenti tempore positi forma non·
exstet, neque in futuro propriae aoristi et praesentis notiones
forma distinctae sint, septem sunt verbi graeci tempora (de fut.
ex. V. δ 14). Reliquorum autem praeter indicativum modorum
quatuor sunt genera, primum praesentis, alterum aoristi, tertium Δ ‚
perfecti, quartum futuri (et fut. ex). Futurum enim quum per-
fecto responderet, eodem jure quo illud suos postulabat modos
(de coniunct. et imperat. fut. v. ὃ 1b). Praesentis autem et
perfecti praeter indicativum modi, quum temporis notione soluti
toti communes sint stirpi, non ad praesentis solum et perfecti *in-
dicativos pertinent. Referuntur enim, si in praeterito tempore
collocantur, ad imperfectum et plusquamperfectum. Neque
aoristi modi, quum augmento careant, praeteriti solum temporis
sunt, ut in futuro saepe tempore ponantur. Sed quum reliqui
modi, si aoristum in praesenti tempore collocatum excipimus,
et praesentis et praeteriti et futuri temporis esse possint, eam
tamen coniunctivi et imperativi naturam esse diximus, ut, quum
de praesenti loquentis statu ad futurum tempus spectent, et
praesentis ubique temporis sint et futuram actionem contineant.
Quae per μέλλω verbum futurae actionis significatio effi-

citur, hoc quidem loco non respicienda nobis est.

§ 7.
De temporum quam dicunt vi relativa.

a. Relativum esse dicunt temporum usum, si actio ita ad
aliam referatur, ut vel in idem cum ea temporis spatium inci-
dere vel tempore eam antecedere indicetur. Graeci autem verbi
tempora quum ita exstiterint, ut tria quae distinguebantur ac-
tionis genera aut in praesens aut in praeteritum aut in futu· ⁴

 

