...30-

Atque eorum primum praesentium, quae praeteritam vel
perfectam actionem continent, exempla sunt τίκτειν matrem

esse, φύειν patrem esse, θνήσκειν mortuum esse, ἀκούειν’ αιιάἱ-Υ

visse, γιγνώσκειν coqnovc‘sse, νικᾶν vicisse, victorem esse, προ-
διδόναι prodidisse, proditorem esse, φονεύειν interfecisse, σώ-
ζειν servasse, ἣκειν advenisse, adesse, alia permulta. Proxime
igitur accedunt ad perfecta, quibus ipsis quoque qui in perfecta
aliqua actione subiecti status quiescit significatur. -Nec ubi-
que tamen, si indicativo ponuntur, perfecti indicativi locum
tenent, sed inveniuntur etiam ea quae aoristi potius vel imperfecti
vice fungi dicas. Permixta sunt aoristis Soph. Ο. Τ. 1025 sq.

Oed. (ad serv.) σύ 6⁰ ἐμπολήσας ἢ τυχών μ’ αὐτῷ δίδως;
(sc. educandum me, quum infans essem, Polybo reyi tradidisti)

Oed. (v. 1039) ἦ γὰρ παρ> ἄλλου μ’ ἔλαβες, 056⁰ αὐτὸς τυχών;

Serv. (v, 1040) οὐκ, ἀλλὰ ποιμὴν ἄλλος ἐκδῖδωσί μοι.
Nam tragici imprimis poetae praesentis indicativum tum saepe
ponebant, si praeteritam aliquam actionem de praesenti subiecto
vel obiecto praedicari volebant (v. Schneidew. O. Τ. 113).

Eiusdem fere generis ii praesentium indicativi sunt, quorum,
quum πάρος ποτέ alia praeteriti temporis adverbia apposita
sint, pro aoristi indicativo vel pro imperfecto usus est. Exemplo
sit Od. 9, 447

κριὲ πέπον, τί μοι ὦδε· διὰ σπέος ἔσσυο μήλων

ὕστατος; οὔτι πάρος γε· λελειμμένος ἔρχεαι οἰῶν,
(i. e. non solebas). Quibus locis πάλαι et note* adverbia aug-
menti quasi vices susceperunt.

Praesentisx pro futuro usus in eundi imprimis verbis, ob-
venit (πορεύεσθαι, ἔρχεσθαι, ἰέναι). Futuri enim potestatem
ex eundi omnino notione prodiisse commemoravimus. Est tamen
in aliis etiam, ut Il. 11‚365 ἦ θήν 6' ἐξανύω· γε (fflrofecto te

conficto‘ Kuehner.) καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας. Soph.Phi1.113 ’

αἱρεῖ τὰ τόξα ταῦτα τὴν Τροίαν μόνα.
Saepius invenitur in oraculis (vel Herod. 7,140 οὔτε γὰρ ἦ
. κεφαλὴ με’νει ἔμπεδον), ut quod stare indicetur hoc dicendi
genere exprimatur (v. Schneidew. ad Soph. Phil. 113). Qui ta-
men praesentis indicativi in interrogando interdum pro futuro
vel praesentis coniunctivo obveniunt, ut Plat. Gorg. 480 ἢ πῶς
λέγομεν, Thuc. 6, 77, 2 ἢ με”ιόμεν ἕως ἂν ληφθῶμεν (Krueg.

 

