-38-

Recte igitur Mullachius Euripidis verba Phoen. 1721 τᾷδε τᾷδε ³ x
βᾶθί μοι, τᾷδε ,πόδα τίθει πάτερ ita explicavit, ut βᾶθι ’
aoristo caecum senem ut ire incipiat, τίθει autem praesente nt

ire pergat moneri dicat. Atque ea saepe in praesentis impera-

tivo vis inest, ut quum re aliqua occupatum esse aliquem iube-
amus, ut extemplo eam aggrediatur postulemus.

§ 11.
De usu perfecti.

a. Perfecto eodem iure quo praesentis indicativo (§ 1 e)
praesentis temporis notio deesse potest. Rarus enim obvenit .
gnomici perfecti usus. Plat. Protag. 328 b ἐπειδὰν γάρ τις παρ’
ἐμοῦ μάθῃ, ἐὰν μὲν βούληται ἀποδέδωκεν ὃ ἐγώ πράτ-
τομαι ἀργύριον, ἐὰν δὲ μή, ἐλθών ἐς ἱερὸν ὀμόσας ὅσου ἂν
φῇ ἄξια ἐἶναι τὰ μαθήματα τοσοῦτον κατέθηκεν, ubi gno-
mico κατέθηκεν aoristo ἀποδέδωκεν perfectum appositum
est. Inveniuntur etiam perfecta historica, ut Xen. Hell. 7, 1, 41
Ἐπαμεινώνδας ἐ’γνωκε στρατευτέον εἶναι ἐπὶ τὴν Ἀχαΐαν·
Πεισίαν οὖν πείθει προκαταλαβεῖν τὸ Ὄνειον, ubi ἔγνωκε
falso a quibusdam in ἔγνω mutari Kuehnerus § 384,3 recte
animadvertit.

b. Perfecto et actio continetur et qui inde sequitur subiecti
status. Actio vero aut ea est quae omni ex parte absoluta
(ἔκτονα), aut ea quae incepta est (γέγηθα). Perfectorum
igitur si certa distinguere velimus genera, et id quaerendum
nobis est, utrum absoluta omnino an incepta modo ‘aetio singu-
lis insit, et quae inter actionem et statum ratio sit spectabimus
(v. ἓ 5 (1). Ae Schmidtius quidem, quum id solum quaereret, utrum
actionis major an status respectus haberetur, hane instituit per-
fectorum divisionem (Doctrinae etc. II, p. 103 der ψ’. Aor. p. 30). εει
Distinguit 1) solche, in denen die Handlunq eine qauz yleiche
Berechtiqunq mit dem Zustande hat und qauz bestimmt von die-
sem qeschieden ist, Ζ. B. ὦ πόποι ἦ δὴ μυρί ’Ὀδυσσεὺς εσθλά
ἔοργεν 2) solche, in denen diese Unterscheidunq sehon εοὴφνᾶοήεν
ist und der Zustand viel mehr berackstchtiqc ist abs dle ihm
voraufqeyanqene Handluny, Ζ. B. ἅρμα δέ οι χρυσῷ τε καὶ - v
ἀργύρῳ εὐ ἤσκηται 3) solesze in denen die Handlunq qanz zu- ζ

 

