...194

     
     
     
    
 
   
  
   
     
   
   
    
   
   

gestellten That. K. W. Krueqers Eintritl steht nicht damit in
Wzderspruch, indem oft der Eintrz‘tt als Factum an sich auf-
aefasst werd. Dieser Beyriff des Momentanen hat aber ments
mit der Zec'tstufe zu thunf De qua re Pfuhlius copiosius dis-
seruit. Inesse dicit aoristO, ut ipsius utar verbis ,eine zeitlich .
besehrdnlcte Thatiylceit‘, aut ita, ut quod aoristo exprimatur,
nullum expleat temporis spatium, 'ut θανεῖν, aut ita, ut etsi
duret durare tamen non fingatur, sed una absolutae actionis
specie, cui et initium et finis simul insit, comprehendatur. Posse
autem aut initium magis actionis aut finem respici. Atque eam
simul esse aoristi notionem, ut actio aliquando fieri significe-
tur, unde aut praeteritum in tempus (ἐποίησα), aut in futurum
(ποιήσω) transferri possit. Varias igitur aoristi potestates quum
bene explicaverit, eam tamen notionem, qua effici aliquid ex-
primitur, neglexit. Neque intelligitur, quomodo ex proposita
aoristi natura sequatur, ut aliquando actionem fieri statuatur.
Quae notio ne propria quidem aoristi est, quum eadem prae-
sentis infinitivi esse possit.

Veterum grammaticorum graecorum de aoristi natura do-
ctrinam non commemorabimus. Non recte autem Curtius Erl.
p. 175 illorum συντέλειαν notionem eam esse ait, qua effici
aliquid indicetur (ssffectiver Gebrauch. des Aorists‘). Neque
Mullachius quum παράτασιν et συντέλειαν eodem modo quo
proprias praesentis et aoristi notiones differre dicat, quid illa
Ι grammaticorum vocabula sibi velint cognovit.

δ 4.
Aoristi ac praesentis notiones quomodo in verbi tem-

poribus cum temporis significatione confluxerint.

Discrimen inter aoristi et praesentis notiones institutum
quo in augenda temporum copia momento fuerit videamus.
Nam quum tres sint temporis status (,Zec'tstusen‘)‚ unus prae-
sentis, alter praeteriti, tertius futuri temporis, iam quoniam
aoristi et praesentis notiones distinctae sunt, sex fortasse putes
exstitisse tempora, ut cuiusque status et ea esset forma, quae
praesentis, et ea, quae aoristi potestatem referret. Explican-
dum igitur est, qui factum sit, ut praeteriti solum temporis
6)*

-ι

