plerumque imperfecto ponuntur, quae durant, -aoristo autem
quae repente accidunt nec temporis spatium explere finguntur.
Neque id mirum. Facilius enim et aptius quae durant quam
quae cito transeunt describuntur. Ne quis tamen in hac om-

< nino re aoristi et imperfecti discrimen positum esse putet, quum

et ea quae vel celerrime absolvuntur imperfecto et ea quae per
longum trahuntur tempus aorIsto concipi possint. Atque id
monemus, ne quis nimis subtile inter >raoristi et imperfecti
apud Homerum imprimis usum discrimen statuat3 poetam enim
vel metro saepius ut alterutrum poneret ductum esse intelligi-
mus, ut Il. 1, 465

αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ’ ἐκάη καὶ σπλάγχν’ ἐπάσαντο,

μίστυλλόν τ ἄρα τᾶλλα καὶ ἀμφ’ ὀβελοῖσιν ἔπειραν.
(v. Krueg. Π, ἓ 53, 2, n. 1).

Eae autem imprimis actiones imperfecti formam receperunt,
quae dignae poetae videbantur, in quibus intuendis audientium
vel legentium animi retinerentur, ut Tecmessae verbis supra
allatis in Aiacis facinoribus mentes figuntur. Aliud exemplum
est ΙΙ. 5, 370

ἡ δ’ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ’ Αφροδίτη
ubi, quae spectanda sane res est, corruentem vides Venerem.
Appositis interdum ad imperfectum adverbiis ut σπουδῇ, ὦκα,
τὴν ταχίστην, αὐτίκα, in ipsum actionis decursum vel ad ho-
minum in ea gnavitatem animus intenditur. Celeritatis enim
notionem imperfecti naturae minime repugnare diximus. Atque
multa. quae rei alicui impensa est opera vel laboris diuturnitas
indicari imperfecto potest, ut si sculptor confectae statuae sub-
scribit ἐποίει (v. Curt. Erl. p. 173). Saepe vero ea imperfecti
potestas statuenda nobis est, ut, quum magni fuerit actio mo-
menti, haec ipsa oculis subjiciatur. Soph. O. T. 1391 ¹

Oed. ἰώ Κιθαιρών, τί μ’ &dayam τί μ’ οὗ λαβὼν

ἔκτεινας εὐθύς,
Nam Oedipus eo periisse sibi videbatur, quod, quum natus es—
set, non interfectus sed in Cithaeronem montem servatus esset.
Idem v. 1401 haec loquitur

ἆρα μου μέμνησθ’ ὅτι4
οἷ’ ἔργα δράσας ὗμιν, εἶτα δεῦρ’ idm
ὁποῖ’ ἔπρασσον αὗθις,· ὦ γάμοι, γάμοι κτλ.

 

a„ ..amsii-2⁵* ’

