     
   
  
    
   
      
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   

...11-

facile vim converti poterat, ut aetio non ita de loquentis statu

removeretur, ut in praeterito tempore vel in certo eius momento·

a. poneretur, sed ita ut data occasione fieri diceretur. ’

Licet tamen· easdem sententias in praesens referre tempus, .

quum quae cuiusvis temporis sint, de praesenti etiam tempore

praedicari possint, ut vel ἀνδρὸς νοῦν οἶνος ἔδειξεν vel δείκ-

,νυσι dicatur. Hoc autem proprium est aoristo, quod certus

Ι eo ponitur tempore aliquo eveniendi casus.

Atque subest interdum eiusmodi aoristis quaedam futuri
temporis notio, si protasis est hypothetica, ut Il. 9, 508

ὃς μέν τ’ αἰδέσεται (i.e. αἰδέσηται) κούρας Διὸς ἆσσον
“ ἰούσας

Ρ

τόνδε μέγ’ ὤνησαν ,

(i. e. eum adiuvant vel adiuvabant). Quibus in sententiis, quum
non praesens sed cogitatum modo subiectum proponatur (ὃς
μέν τ’ αἰδέσηται κούρας Διός), futuri, quod non ad futurum
solum sed ad praesens simul tempus pertineat, usus esse non
solet.

θ. Sed quum augmentum in imperfectis hypotheticis id-
circo adhibitum esse intelligamus, ut quod verbo insit praesto
non csse indicetur, in sententiis commu‘nibus et in comparatio·
bus non propriam ei removendi de loquentis statu potestatem
attributam esse putabimus. -Receptum id esse dicendum est ex
solita aoristi forma, quum indicativi, quae augmento careret,
forma deesset neque ea esset augmenti natura, quae sententia-
rum et comparationum locutioni repugnaret.

Namque imperfectum alienum esse videmus huiusmodi enun-
tiatis, quum ejusdem notionis augmento solutae praesentis indi-
cativi forma esset. Recte enim his locis imperfecta quaedam, r
quae apud Homerum inveniebantur, ab Hermanno et aliis re-
mota sunt. Neque ἔχραε, ἔκλυε formae pro imperfectis pror-
sus habendae sunt, quum aoristi simul et imperfecti vim conti-

⁴ neant. Praesentis ⁸autem indicativos in sententiis communibus
et in comparationibus ipsos quoque temporis praesentis notio· ·
nem amittere commemoravimus. Nihil igitur est mirum, quod
aoristi et praesentis indicativos permixtos inillis videmus. Sunt
eaedem plane inter eos vicissitudines, quae sunt in narratione
inter aoristi indicativum et imperfectum.

