² ,τ c ,sanese

*Nx

-24-

perfecto vero is, qui in perfecta actione una cum statu notata
conquiescit, significatur. Sed quum quivis subjecti status aut
ipsius initium aut aliud facinus, ex quo prodiit, sequatur, simi-
litudo quaedam notionis inter praesens et' perfectum intercedit,
qua quidem factum esse puto, ut perfectum ad praesentis saepe
potestatem descenderet. Nam γέγηθα proprie significat laetitia
captus sum, bin in Freude qerathen, τέθηλε τὸ δένδρον arbor
flores ερίτ, unde laetor floret notiones facile exortae sunt.
Ejusdem generis es't οἶδα (ich habe erkannt, weiss, novi) et ea
omnino theodiscae linguae verba, 'quae vocantur praeterito-
praesentia (lais οἶδα).

Curtius, Tp. u. Mod. p.171, multorum perfectorum redupli-
catione non perfectam indicatam esse ait actionem, sed eam,
cujus vis aliquo modo augeretur, ut vetus hujus formationis
potestas, qualis in praesentibus exstat, in iis remanserit. Sed
quum alia institueretur in perfecto, alia in praesente reduplica-
tionis forma, notiones etiam distinctas esse verisimile est. Quae
igitur Curtius eiusmodi habet perfecta, ita fere omnia explican-
da'sunt, ut eum significare dicantur statum, qui ipsius initium
vel eventum (Eintrz'tt) sequatur. Huius generis τέθηλα et γέ-
γηθα perfecta esse diximus, eiusdem est ἔολπα habe die Hoff-
mmq qefasst, κέκραγα clamorem sustuli, βέβριθα bin belastet,
schmer, μέμαα bin bestrebt. Nam ich bin bestrebt nihil aliud
est nisi perfectum. Quo Francogallorum dicendi genus J'e suis
aime' (amatus sum, amor) conferendum est. Tenendum tamen
est perfecta meram saepe praesentis notionem recepisse, ut si
δεδορκώς, quum proprie sit der das Licht der ,Welt erbliclct
hat, eum omnino significat qui luce fruitur vel eum qui in vita
est. Soph. El. 65

ὡς κᾶμ’ ἐπαυχῶ τῆςδε τῆς φήμης ἄπο
δεδορκότ’ ἐχθροῖς ἄστρον ὡς λάμψειν ἔτι.
Eiusdem generis est τέθηλε Phil. 259
ἦ ‹5' ἐμὴ νόσος
ἀεὶ τέθηλε κάπὶ μεῖζον ἔρχεται.
Francogalli etiam, si dicunt je suis aime' meram praesentis no-
tionem exprimunt!
d. Quae autem actio perfecta perfecto continetur duplicis

generis esse potest. Aut enim· tota actio (ut in ἕκτονα ἔοργα) ,

 

