    

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

..ἐὴ-1

ς 53, 1,11. 9), ita explicandi sunt, ut praesentis magis status
qnam futurae actionis respectum haberi dicamus. Vertitur enim
πῶς λέγομεν per quid dicere hic oportet? et ἢ μένομεν per
‘a’n ea sumus mente ut maneamus ?

Falso autem his aut praeteritae aut futurae actionis prae· ·

sentibus ipsam actionem repraesentari dixerunt.

ἓ 9.
De usu imperfecti.

Duae imprimis sunt adhibendi imperfecti causae. Ponitur
enim primum, ubi ad progredientem ut ita dicam praeteriti
temporis actionem vel ad statum aliquem animus convertitur.
Quae quum durare fingantur imperfecti poscunt formam. Alter
est usus, ubi actio in idem in quod alia tempus incidere dici-
tur, quum hoc etiam pacto durantis actionis species postuletur.
Quem posteriorem imperfecti usum appellaverunt relativum,
quum altera actio ad alteram referatur. Nec tamen in signifi-
canda relatione primaria imperfecti graeci vis posita est.

a. Primum igitur de absoluto imperfecto agamus, quo du-
rans vel progrediens actio statuitur. Cuius ponendi varias esse
videmus causas. Commorantis esse sol'et in narratione. Nam
quum aoristi indicativo factum aliquid esse referatur, imperfecto
autem in intuenda actione nondum absoluta animus retineatur,
aoristis eum imperfectis coniunctis modo profluit oratio modo
subsistit. Quo eleganti dicendi genere Homerus frequenter usus
est. Atque recte Kruegerus hujusmodi apud eum imperfecta
praesentium historicorum loco esse ait. Neque eas imperfecto
concipi dicamus actiones, quae minoris sint momenti, sed eas
potius, quibus narratio non tam continuatur quam exornatur.
Atqne ita saepe duobus aoristis imperfecta interposita esse in-
venimus, ut quae intra temporis spatium aoristis utrimque cen-
clusum facta sint describantur, ut est Soph. Aj„ 296, quo loco
Tecmessa insanientem Aiacem verbis-depingit

ἔσω δ’ὲςῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ
ταύρους, κύνας, βοτῆρας, εὔερόν τ’ ἄγραν,
καὶ· τοὺς μὲν ηὕ χέ νι ζ ε, τοὺς ὁὸ ἂνω τρέπων
ἔσφαζε κᾶῤῥάχιζε,
κᾶπειτα. . . (v. 308) παίσας κάρα ’θώυξειι Quibus locis ea

