-2-

 

pia augerentur ct propriis notarentur formarum discriminibus. „ ξ
Quae linguae amplificatio eo usque processit, dum homines ⁴ ³:²2⁴
iustam quandam naturalemque cogitandi facultatem consecuti ‘²³
sunt, ut quae praesto erant vocabulorum formae usui loquen-
tium sufficerent. Haec erat aetas illa antiquissima, qua, quum
mobilis esset lingua, voces inventae sunt formarumque in ver-⁴
bis nominibusque varietas exstitit. Qui iam in lingua seque-
batur progressus, non tam in novis vocibus formandis, quam
in excolenda verborum syntaxi situs erat. .

Atque id erat linguae exordium, ut, si quid in rerum uni-
versitate occurrebat, quod significatIOne videretur dignum, pro-
prium ad id exprimendum fingeretur unius plerumque syllabae
vocabulum. Quae voces principales, quas radices grammatici
nominaverunt, aut rem aliquam oculis subiectam aut actionem
aut corporis vel animi affectum significabant, aliis demonstrandi
vis inerat, aliis alia.

Proximum inde erat in Indogermanorum lingua, ut quum
antea vocabula solum distincta essent, iam ordines eorum forma
discernerentur, nomina imprimis et verba, vel, ut Graeci dice-
bant, ῥήματα et ὀνόματα. Qui gravissimus in sermone pro-
gressus a verbo profectus esse videtur. Quum enim ea esset
verbi natura, ut quae inerat 'actionis notio 'ad certam aliquam
personam vel ad plures referretur, nihil est mirum, quod vo-
cabula, quae huic relationi serviebant, pronomina dico· perso-
nalia, cum verbi radice in unam coniungerentur vocem. Qua
re factum est, ut, quum antea verba et nomina neque formae
specie differrent neque notione ita strenue distinerentur, ver-
borum, quibus additae pronominum reliquiae ¹communi 'essent
signo, proprius exsisteret ordo a reliquis vocabulis ipsa forma
disiunctus. Simili modo nomina quoque certis notata sunt suf-
fixis, quibus casuum notiones significarentur. Ipsis autem ra-
dicibus mera vel verbi vel nominis, id est actionis vel rei
remanebat potestas.

Sed quum rationem ubique vocabulorum formis =subesse
videamus, ne obliviscamur aliud etiam idque haud parvi pon-
deris momentum in formatione eorum statuendum esse, quod
positum> est in elocutione. Lingua enim quum cogitata pro-⁴
nuntientur, pronuntiandi quoque in formandis vocibus ratio

 

