-16—

in praesens tempus refertur, a01isti vim recipere potest, ut

 

Plat. Apol 372⁴ πέπεισμαι ἐγώ ἑκών εἶναι μηδένα ἀδικεῖν ”

ανθρώπων, ἀλλὰ ὑμᾶς οὐ πεί θω (sed persuadere vobis nes

queo), Simile est οὐκ ἔπειθεν αυτούς (persuadere iis non po-
terat). Vice versa quae, quum per longum temporis spatium
extensa sint, praesentis formam, id est durantis actionis notio-

nem exposcere videntur, si absoluti et unius facinoris specie

comprehenduntur, aoristo ponuntur.
Reprehendit Curtius, quod quae inter singulorum verborum
aoristos et praesentia rationes sunt, non satis respiciantur

(Erl. z. Schulyr. p. 177).

(l. Sunt autem, si formam respicimus, duplicis generis
aoristi, quum aut radix iis subsit (φυγεῖν, ιβφυγ), aut radix
vel praesentis stirps cum σ litera composita (γραφ-σ-αι, γρά-
ψαι, ιβγραφ). Cujus formationis aoristi quum aetate posteri-
ores sint, perverso nomine vocantur primi.

Atque quum radicem aoristi saepius quam praesentis et
imperfecti formam reddere videamus, propriam aoristi vim in
radicibus praevaluisse apparet. Primi autem aoristi 6 litera
non minus quam futuri refertur ad verbum substantivum, cujus
ἐς radix est (as).· Curtius, das Verb. d. qr. Spr. p. 17 hoc
modo'rem explicat ,Wdhrend ἔδον d. i. a-dant in die Sprech-
weise der spateren Zeit ubersetzt tum dantes bedentete, hiess
ἔ-δο-σαν d. i. a-da-sant tum dantes eram‘. Cf. Erl„ z. Schulqr.
ὃ 267 ,Der Stamm λυ-σα bedeutete elyentliclz lo'sen sein, ἔλυσα
ich mar lo'sen oder leiseud: Cui tamen sententiae ea de causa
non prorsus assentimur, quod esse notio non aoristi sed prae-
sentis et imperfecti est. Aoristi autem et praesentis notiones
quum ipsis distinguerentur formis, non eandem principio aoristi
primi quam praesentis vim fuisse verisimile est. Pfuhlius, qui
multum in exquirenda aoristi vi versatus est, haec dicit (p. 13)
,Die Amalune, dass hier die blosse Wurzel as (es-se) mit dem
Verbalstamme vermachsen sei, erscleemt nicht yerechtfertiyt, da
der Aorist den Beyn'ff des Selenden, Bestehenden nicht enthdltf

Aut igitur ita statuendum est, ut, quum quae 6 literae '‘origo*

esset ex memoria loquentium excidisset, iam propria signi-
ficandi vis commutaretur in eam ‚ quae secundi aoristi potestatem
adaequaret, aut eorum praeferenda est sententia, qui, quum

.. ι ” ¹⁵2)
ι μ ’ J' · l ¹
a ι - '23⁴¹- :inei—J*

