   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
  
   

 

mss-.-

eandem in aoristo quam in futuro formandi rationem statuant,
ostiliteram ad antiquum verbi substantivi aoristum revocant.
Qua quaestione in medio relicta id modo teneamus secun-

η dum et primum aoristum usu non esse distinctos.

Praesentis autem stirps ita plerumque formabatur, ut radix
aliquo modo amplificaretur ssPraaeem-Ermeiterunyen‘), quo aut

“ durantis actionis vel status species redderetur (φυγ φεύγω, λιπ

λείπω) aut propriae praeterea adderentur notiones, ut praesen-
tia, quibus i litera inest, eundi id est versandi in aliqua re,
quarum vero σκ notam esse videmus, nisi iterativa eius vis est,
progredientis actionis vel eius quae ad finem aliquem perducit
significationem exhibent. Α autem vocalis, quum non praesenti
solum, sed aoristo etiam addita sit (ἔ-λι-π-ον, a-lip-a-m), pro-
priam praesentis vim effecisse non videtur (,stammbildendes a‘),
ut in iis praesentibus, quibus nulla nota alia est, nisi quod ra-
dici a illud appositum est, ipsi radici praesentis vim attributam
esse putemus.

Neque mirum est, quod lingua in quibusdam verbis aoristi
et praesentis notiones non distinxit, ut ea quae una aderat
forma utramque complecteretur. Cujus generis sunt ἔφατο
ἔκλυε imperfecta, ἔδυ aoristus (V. Thierschium‚ qr. Gr. §290,7).
Qua in re grammatici saepe peccaverunt, quum imperfectum
pro aoristi indicativo usurpari docerent. Sunt potius anti·
quissimae aetatis testimonia, qua aoristi et praesentis notiones
eadem concipiebantur radicis forma. Quem tamen usum alia
nonnulla praeterita, ut ἕζετο, secuta sunt.

e. Nec tamen primi et secundi aoristi eadem prorsus na-
tura est. Aoristi enim vim, si cum praesentis potestate com-
paretur, eam esse diximus, ut aut effici significetur, ad quod
praesentis actio tendat, aut incipere huJus vel actionem vel sta-
tum exprimatur. Quarum notionum quum posteriorem solam
verbi substantivi aoristus recipere posset, ut esse incipere signi-
ficaret, ‘primi etiam aoristi una cum forma notionem eius tu*
lerunt, ut βασιλεῦσαι esset reynare incipere vel reyem fieri,
γελάσαι ridere incipere vel risum tollere. Atque est sane haec
notio primorum aoristorum propria. Etsi enim ea saepe inter
aoristum secundum et praesens ratio est, ut quod praesente
exprimitur id quod aoristo secundo inest sequatur, non propria

2

(Ψ

