    

-.6-·

θες unde modo 'verti-m), hoc etiam loco perfecti eum vices ³
suscepisse verisimile est. Qui tamen aoristi usus rarissimus

πέμψουσιν ἐς πατρίδα γαῖαν (yeleiten sollten). Eiusdem go-
neris ἐόντα participium est ΙΙ. 1, 70 ὃς ᾐδη τά τ’ ἐόντα τά τ’ .
ἐσσόμενα πρό τ’ ἐόντα. Neque aliter res se habet si dicas ,ι
ἔαρος θάλλουσι τὰ δένδρα, quibus verbis arbores nec prae-

senti nec praeterito nec futuro tempore florere dicuntur, sed ¹
vere. Imperfecti autem haec interdum vis est, ut id significet, J ‘³
quod etsi adhuc est vel esse potest, in praeterito tamen tem- ’
pore, de quo sermo est, statuitur, ut Od. 13, 210 οὐκ ἄρα

ἦσαν so maren abso nicht (subest nunc demum intellexi sic rem

se habere), 3, 292 ’νῆας Κρήτῃ ἐπέλασσεν, ἧχι Κύδωνες

ἔναιον. Futuro denique exacto perfecta continetur actio, quae

in futuro tempore posita est.

e. Quin omni praesentis temporis sive ad loquentis sta-

tum sive ad aliam rem relati notione praesentis indicativus

carere potest. Haec enim notio, quum non ipsa praesentis>

forma expressa sit, sed indicativo ea de causa accesserit, quod

praesens tempus loquenti est proximum, non tam arcte cum eo

coniuncta est, ut nunquam removeatur. Fieri igitur potest, ut

praesentis indicativo propria insit praesentis vis, qua actio,'

quae durare cogitatur, vel status significatur, desit tamen tem-

poris praesentis. ’Ἰ

Sunt huius generis praesentia quae vocantur historica, de ¹

quibus Kuehnerus ΑιιεῙῐὶΙινῖ. Gr. d. qr. Spr. ἓ 382, 2. ,In der
Lebhaftiqlceit der Barstellunq mird die Verqanqenheic als Ge-

yenwart anqeschautf Sed praeteritae actiones quomodo pos· ,,
sunt in praesens tempus transferri? atque quum praesentia ⁷
historica et aoristorum indicativos permixta saepe videamus, ’
num scriptorem modo de praesenti tempore in praeteritum,
modo de praeterito in praesens transiluisse putabimus? Sunt
potius praesentia historica loco imperfectorum, ita tamen, ut
non tam temporis quam ipsiusactionis, in qua animi figuntur,
-ratio habeatur. Praeteritum autem tempus non augmento in-

est. Praeterito autem in tempore praesens saepe &affinitur 1}
tempus, si verba alicuius referuntur, ut ἔλεγον πολλοὶ, ὅτι . ἱ
παντὸς ἄξια λέγει — ἥκειν ἀγγέλων τις, ὡς Ἐλάτεια κατεὶ- sd}
ληπται - Od. 14, 331 ὤμοσεν ἔμμεναι ἑταίρους, σι’ μιν ,ἢ

 

