-4—

ficatio absit, indicativo proprium est. Praesentis temporis nulla
est nota alia nisi' quod augmentum abest. Quum enim loquenti
sit proximum, nullo eius proprio signo opus fuit. Nec tamen
reliqui praeter indicativum modi, etsi augmento carent, praesen—
tis temporis notionem ea ex re tulerunt. Praesentis igitur tem·
poris sunt indicativi praesentis (γράφω), futuri (γράψω), per-

’ fecti (γέγραφα), praeteriti temporis imperfectum (ἔγραφον),

plusquamperfectum (ἐγεγράφειν), indicativus aoristi (ἔγραψα).

b. Alterum est genus, ut subiecti simul status una cum
verbi actione ita significetur, utactio, si ex subiecti illius statu
iudicatur, utrum praeterita an futura sit indicetur. Quae per-
fecti (γεγραφέναι) et futuri (γράψειν) potestas omnium modo-
rum est. Significat enim γεγραφέναι perfeetum eius omnino
statum qui scripsit, γράψειν futurum eius qui scribet, nec in
quo tempore ipse ponatur status indicatur. Qui quidem si in-
dicativo profertur, praesentis (γράψω, γέγραφα), si accedit
augmentum (ἐγεγράφειν), praeteriti temporis est.

In quo tamen monendum est esse eam coniunctivi et 'un-
perativi modorum naturam, ut ad praesentem ubique loquentis
statum referantur. Continent autem, si praesentis aut aoristi
sunt, actionem futuram, si perfecti sunt, praeteritam. Unde
supervacaneum esse putaverunt modos illos tribuere futuro,
quum qui* de praesente vel aorist aoristo ducebantur eandem
fere exhiberent potestatem.

c. Futuri igitur temporis significationem quodammodo
esse neglectam intelligimus. Nam quum actio in indicativis aut
praeterito tempori, ubi augmentum est, aut praesenti, ubi non
est, assignetur, nullum est eiusmodi signum, quo in futurum
tempus referatur, sed ita solum futura actio expressa est, ut
subiecti simul status ad futuram actionem ‘spectans contineatur
(γράψειν, γράψω). Γράψω enim futurum γέγραφα perfecto
respondet, neque quae ἔγραψα aoristo respondeat futuri tem-
poris forma* est.

Quae res ita explicanda videtur, ut ad futuri originem vel
formationem respiciamus. Primum enim teneamus duo tantum
fuisse principio tempora, alterum, quod quum ex sola constaret
stirpe pronominibus personalibus aucta, praesentis esse, tem-
poris duceretur, alterum, quod quum additum esset augmentum,

 

 

