 

..8-

 

futuro adhibitum est. Nam quae in futu‘ro tempore actio sta-
tuitur, non minus quam, praeterita de praesenti* loquentis statu '⁴ '
remota est. enjus tamen rei causa in propatulo est„ Quum
enim ea esset futuri natura, ut non futuri solum sed praesentis
etiam temporis esset, nullus in eo esse poterat augmenti usus.

Invenitur tamen, ni fallor, augmentum ita etiam usurpatum,
ut actio 11011 in tempus praeteritum transferatur, sed alio modo
a loquentis statu removeatur. Cuius usus tria statuimus genera.

b. Primum est, si augmentumita adhibetur, ut quod verbo
continetur· praesto non esse indicetur, id quod in imperfectis
hypotheticis imprimis et in (ὢχρῆν, ἔδει imperfectis ad praesens
tempus relatis usu venire contendimus.

Qui imperfecti usus apud Homerum non invenitur3 imper-'
fecta enim ubicunque in enuntiatis hypotheticis occurrunt, ad
praeteritum tempus referuntur, ut solita insit augmenti vis. Est
imperfecti apud eum loco optativus praesentis. Cuius imperfecti
augmento, quum non praeteriti sed praesentis temporis sit, indi-
catur id quod verbo praedicetur praesto revera non esse. Sunt
igitur eiusmodi imperfecta praesentium loco ducenda, quae quum
augmentum receperint, imperfectorum formas tulerint. Quae
augmentifvis eodem iure ex principali eius notione exorta est
quo praeteriti temporis significatio. Aoristi autem qui idem vide-
tur esse et apud Homerum et apud Jeeentiores usuS, quo et
ipso, quae revera facta non sunt, praeterito in tempore ponun-
tur, non eiusdem generis habendus est. Aoristo enim ea notio
non ex augmento accedit, sed quod condicio aliqua, quae ficta'm
modo neque factam rem continet‚·adiungitur‚ ut ea etiam, quae
aoristo insunt, facta non esse indicentur. Ex qua inter aoristi*
et imperfecti usum dissimilitudine intelligitur, cur in carminibus
Homericis, quum frequens sit aoristi, absit imperfecti de prae-
senti tempore usurpati usus. Optativus autem qui imperfecti apud
Homerum loco est, ea de re similem ei sententiam exhibet, quod,
quum cogitatum eo proferatur quod sitne annon in medio plane
relinquitur, ea etiam possit significare, quae revera non sint.

c. Alterum est genus aliqua ex parte huic simile, si
aoristi indicativo fictae modo res quaeque tempore solutae in
cogitatione modo versantur proferuntur. Qui usus in compara-
tionibus imprimis Homericis invenitur, quum quae comparandi

 

