410—-

 

sit, accipiatur, 99³1 is exoriatur sensus, ut saepius fieri vel·
fieri debere ducatur, deinde quod cum praesentibus saepe eius—' ·

modi aoristi coniuncti sint, tertium quod coniunctivus m‘odus .

eos sequatur. q

Nec tamen Molleri sententiam receptam a multis video.
Reieccrunt eam Kruegerus et Kuehnerus‚ acceperunt Alex. Butt-
mannus, Gramm. d. N. Τ. ct Pfuhlius, Die Bedeutunq des Aor.
Progr. Dresd. 1867, cuius haec sunt verba (p. 38) ,der quomische
Aorist {esst sich nicht als Praeteritum betrachten, da doch die
Dar-stellunqssorm fiir einen voryelcommenen einzelnen Fall un· <
moyllelt zuyleiclz eine Wc'ederholunss oder ein Pfleyen veran-
schazclechen kann, und sodamz weil — ein (meslend, durch den
die Auso-hamma der Griechen von der s'raylichen Verbalsorm
iiber allen Zmeesel erhabeu mlrd — diesem nur ausser-liele prae—
teritalen Aoresc, dle Nebemc‘itze sich im Com‘imctc'v ansizyenf

Atque satis putamus validas csse causas a Mollero pro-
latas, cur gnomico aoristo praeteriti temporis notio abiudicanda
sit. Frustra Fr. Frankius (Bericlzte der hyl. sccchs. Gesellsch. der
lls'lssensch„ 1854), veteris sententiae cum Kruegero defensor
refellere Mollerum studuit. Neque enim quae. ille dixit intel-
lexit neque sententiae suae probabiles attulit causas, quas re3
ferre longum est.

Aoristus in sententiis et in comparationibus usitatus, si
praeteriti temporis esse creditur, ea quae admixta saepe sunt
apud Homerum aliosque scriptores praesentia, et ipsa historica
csse dicendum est, quae imperfectorum locum teneant. Histo- ⁶
rici autem praesentis usum, quum apud Homerum alias non
inveniatur, ab his etiam locis alienum esse putabimus. ἡ

Atque fallitur sane Kruegerus, quum eorum aoristorum q
exemplis, qui ἤδη, πολλάκις, aliis vocabulis appositis praetc-
riti esse temporis indicantur, gnomicorum aoristorum exempla ’
apponat, quo his quoque ἤδη, πολλάκις et quae similes sunt
notiones subesse demonstret. Minime enim, qui in comparatio-
nibus aoristi sunt, hoc modo explicari possunt.

Sententiis communibus quae proferuntur, quum non certi
alicuius, sed cuiusvis temporis sint et cogitatione modo tene-⁸
antur, recte possunt de praesenti loquentis statu reiici. 'Nam
quac in augmento erat tum adverbii potestas, in indefinitivam

 

