420.-

duplex forma prodierit, altera praesentis, altera aoristi vi
praedita. ¹

Praesentis temporis aoristus ‘esse nequit. Quum enim quae
in illud referuntur durent, aoristo autem quae durare finguntur
non contineantur, solius praesentis usus esse poterat, quippe
quo durans significetur actio. Accedit quod ea quae durare
cogitabatur actio, si ad praesentem loquentis statum referebatur,
praesentis omnino actionis notionem facile ferebat (v.§ 5a). Atque

quum ea esset indicativi modi natura, ut praeter actionis notio· ·

nem vel praeteriti temporis, ubi augmentum est, vel praesen-
tis, ubi non est, significationem plerumque haberet, remotus est
qui augmento careret aoristi indicativus.

Neque in futuro aoristi et praesentis notiones variis seiun-
ctae sunt formis. Futuri enim temporis non eandem habitam esse
rationem quam praeteriti supra demonstravimus. Aut igitur su-
scepturum vel effecturum me aliquid esse aut negotio aliquo me
occupatum iri futuro indico, ut γράψω τὴν ἐπιστολήν aut per
epistolam scribendo absolvam aut per epistola scribenda occupa-
tus ero vertenda sint. Sed quum futura actio aoristi et praesen-
tis coniunctivo et imperativo ubique insit, optativo autem inesse
possit, quumque infinitivus etiam et participium modi temporis
notione per se omnino soluti in futuro saepe tempore ponantur,
aut eam, si reliquorum praeter indicativum ’modorum usus est,

actionem futuram esse significatur, quae aoristi, aut eam, quae ,

praesentis vim exhibeat.

Solius igitur temporis praeteriti, quum una antea fuisset
forma, ad quam fingendam radici vel stirpi pronominibus per-
sonalibus auctae praeponebatur augmentum, iam duo facti sunt
indicativi, imperfectum et indicativus amisti, quum praesenti et
aoristo augmentum adderetur.

ἓ 5.
De perfecto.

a. Tertia praeter aoristum et praesens perfecti stirps est,
cuius signum in reduplicatione positum est. Reduplicatione
autem id effici, ut verbi potestas aliquo modo augeatur con-
stat. Namque multiplex eius erat usus, ut non in perfecto
solum, sed in reliquis etiam temporibus locum haberet. Prae-

 

