„gam

his locis augmenti vim neglectam esse putandum est. Qui ta-
men poetarum et Euripidis quidem imprimis usus raro admo-
dum invenitur. Prodiisse autem videtur ex priore illo dicendi
genere, quum aoristorum aliquot, qui illuc pertinent, hunc
etiam in modum usurpatos esse videamus, ut ᾔνεσα ἀπώμοσα.

De quibus aoristi generibus bene disseruit Kuehnerus
§ 386, 9. Primus eorum exempla collegit Hermannus, quae
quum permixta essent, in certos ordines descripta sunt a Mollero
(Zeitschr. f. Altertlzumsm. 1846, p. 1065 sq.), quem Kuehnerus
secutus est. -

Similis est ratio, si aoristi indicativo, quum τί οὖν οὗ, τί
οὗ interrogationis signum appositum sit, continetur exhortatio.
Xen. Cyr. 2, 1, 4 τί οὖν, ἔφη ὁ Κῦρος, οὗ καὶ τὴν δύναμιν
ἔλεξάς μοι, marum saqtesc du mir nicht sehon, Saye mir sosort.

b. Dicendum denique est de aoristo apud tragicos invento,
quo ,conatum rei faciendae sine effectu‘ contineri aiunt, ut si
quis 'qui necare aliquem studuit nec tamen interemit dicat
ἔκτεινα. Soph. Ai. 1127

Menel. δίκαια γὰρ τόνδ’ εὐτυχεϊνκτεὶναιντά με ;
Teuc. κτείναντα; δεινόν γ’ εἶπας, εἰ καὶ ζῇς θανών(

Ubi recte Kuehn. annotavit § 386, 12 nunquam posse
aoristo significari conatum. Quum tentata nec tamen perfecta
res imperfecto exprimi soleat, hoc iis locis convenire putes.
Est autem hic ea aoristi vis, ut non effectam sed susceptam
modo actionem significet, quum aoristo et effici aliquid et sus-
cipi indicari possit. Nam quo pacto φυγεῖν aut idem erat
quod die Fluant eryreifen aut quod entlcommen, codem poetae
ἔκτεινα aoristum non interfeci solum, sed etiam interfissere sus-

'cepi significare putabant. Non minus enim qui fugam capes-

sere dicitur, num feliciter fugam peragat, in medio relinquitur.

c. Optativus participium infinitivus modi quo in tempore
ponendi sint, ex regente plerumque enuntiati verbo cognoscitur.
Praeteriti temporis notio subest Thuc. 1, 20 ᾌθηναίων τὸ πλῆ-
θος Ἵππαρχον οἴονται ὑφ’ᾏρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος ἄπο-
acmen), futuri od. 6, 323 δός μ’ ἐς Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν
ἥδ’ ἐλεεινόν. (de coniunct. et imperat. v. 9 1 b). Collecta
saepe sunt verba, quibus regentibus aoristi infinitivus aut prae-
teriti esset aut futuri temporis. Quod inutile esse puto, quum

. 5‘. &Aa ’ ϊ,- ”. . :ist ³1..-.-·;·.³.-....2k'3·‘<.21'.'1*:=÷.1.<„s52›--s

   

   
 
 
 
 
   

