 

.- 25'-

'aut initium modo vel eventus actionis (Eintritt) perfectus est
(ut iu γέγηθα laetitia captus sum). Si tota perfecta est actio,
is simul status perfecto inest, qui inde sequitur (ut in κέ-
κτημαι possideo, ἔκτονα bin Mer-der„ si eventus modo acti-
onis pcrfectus esse dicitur, status in continuata actione positus
cst (ut in γέγηθα laetor). Eadem igitur est quae in aoristo
significationis varietas, quo ipso quoque aut absoluta contine-
tur actio, cui initium simul et finis inest, aut actionis vel sta-
tus initium (Εἰητνῖῐί, βασιλεῦσαι reqem fieri).

e. Berfectum‚ quod si indicativo ponitur praesentis tempo—
ris cst, secuta sunt plusquamperfectum et futurum exactum,
'quorum altero perfectum in praeteritum tempus, altero in futu-
rum confertur. Futuri exacti potestas quomodo ab Atticis con-
stituta sit infra explanabitur (ἓ 14 a).

§6.

Verbi graeci tempora uno conspectu comprehensa.

Saepe sunt verbi graeei tempora in certos redacta ordine-s,
quorum copiam H. Schmidtius in Doctrinae de verbi qraeei et
latim* expositione historica diligenter composuit. Nec tamen
aoristum ceteris temporibus recte inserebant, neque quae praesto
erant tempora ad eas quas postulabant temporis notiones ef-
ficiendas sufficere putabant, ut ad periphrasticam coniuga-
tionem descenderent, qua frequentes ordinum lacunas exple-
rent. Temporum autem divisionem si instituere velimus, ac-
tionis nobis et temporis ratio habenda est. Atque quum tria
distinguerentur actionis genera, unum quod praesentis, alterum
quod amisti, tertium quod perfecti stirpe continetur, ut actionis
species omnibus eorum modis aeque insit, quumque in quo tem-
poris statu actio posita esset, ipsa indicaretur indicativi forma,
novem postulari videntur indicativi. Quorum qui praesto sint
videamus (V. Curt. Schulqr. § 484).

L Refertur igitur quae praes entis stirpe continetur actio

a) aut in praesens tempus —— indic. praes. γράφω,
b) aut in praeteritum — imperf. ἔγραφον,
c) aut in futurum — indic. fut. γράψω (ita tamen,

ut una futuri forma et aoristi et praesentis potestas
contineatur) 3

 

