-394

  
   
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
   
   

'raclctritt und «nur als εἰη aufqehobenes Moment im Zustande
χ ’ zura'clcbleibt, z. B. γέγηθε δέ· τε φρένα Λητώ.

Statum aut talem esse diximus (§ 5 d), qui in continuata
actione constet, ut qui in γέγηθα status est, exortam laetitiam
sequitur, aut talem, qui absoluta actione efficitur (κέκτημαι
ich ‘habe ermorben, besitze; οἶδα ἔγνωκα coqnovi, novi). Ter-
tium est genus, si factum aliquod ea solum de causa ponitur
perfecto, quod refertur ad subiectum vel de eo praedicatur, ut
Od. 29, 86

ὦ πόποι· ἦ δὴ μυρί’ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργεν,
et ·Il. 24, 391

τὸν μὲν ἐγώ μάλα πολλὰ μάχῃ ἐνὶ κυδιανείρῃ

ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα.

Quibus locis perfecto neque is significatur subiecti status, qui
actionem secutus sit, neque is qui in« continuata actione con-
stet, sed is qui rem 'aliquam continere dicitur, quia vel ab eo
de quo sermo est perfecta e'st vel ei accidit. In quo perfec-
torum genere actionem et statum laxe modo cohaerere apparet.
Falso autem in hac sola ad praesentem subiecti statum relatione
propriam posuerunt perfecti vim, quum nec vetusta ea esse
vvideatur (v. δ 5 b) neque totam reddat perfecti naturam.
Praesentis enim temporis notio perfecti indicativo non ex perfecti
sed ex⁴ indicativi natura accedit (ὃ 1 a). Persaepe vero aoris-
tum eandem plane notionem efficere videmus (§5c). Sunt eius·
dem ,denique potestatis praesentia, de quibus δ 8 b egimus
(νικᾶν vicisse, προδιδόναι prodidisse).

c. Inveniuntur quaedam apud Homerum perfecta, γέγωνε
θήἀνήνοθεν (ἐπενήνοθεν), quae non perfecti solum vel prae-
sentia sed imperfecti simul et aoristi notionem exhibent (v. Krueg.
ΙΙ, § 53, 3 n. 4). Magnam igitur subesse videmus temporum
inopiam, quum non imperfectum solum et aoristus‚ ut in ἔκλυε
ἔχραε, sed perfectum praeterea una comprehendantur forma.

§ 12.
De usu plusquamperfecti.
. a. Graecum perfectum quum a latino differat (S 7 c),

v huius fere semper loco' aoristus est, ut in iis enuntiatis, quibus
coniunctiones quaedam temporales antecedunt. Xen. Anab. 6, 3,

