—13-

δ 3.
De eo quod inter proprias aoristi ac praesentis

notiones intercedit discrimine.

    
  
   
     
    
 
    
  
   
   
   
     
 
   
   
   

De praesentis et aoristi discrimine ubi agitur, non indica-
ι tivum aoristi vel praesentis respici volumus, sed infinitivum.
Aoristi enim indicativo non mera inest aoristi vis, sed, quum
augmentum additum sit, praeteriti temporis significatione aucta.
Neo minus praesentis indicativo praeter praesentis, quae in in-
finitivo est, vim praesentis temporis notio accessit.

a. Simplex aoristo subfuerit notio necesse est, quam tamen
verbis concipere difficillimum est. Significare eum dico facinus
aliquod (That) vel rei eventum (Ereiqnws), atque ita plerum-
que, ut qui inest effectus sive· ad subjectum sive ad objectum
pertinens respiciatur„ Praesente autem subjecti aliquis status
continetur vel quae durare cogitatur actio.

Quod discrimen magni sane momenti est. Est igitur, ut
exemplo utar, γελᾶν idem quod est esse ridentem, quod contra
γελάσαι m risum prorumpere, risum tollere; θνήσκειν τινά
ubi dixeris morientem aliquem esse ais, quum θανεῖν sit mor-
tem obire, ut, quum praesente morientis status, aoristo mortis
eventus significetur.

Cuius discriminis indicia aliis etiam in linguis inveniuntur.

Quum enim eidem plerumque infinitivo et aoristi vis et prae-

sentis sit, ut in lachen vel sterben, nec minus in ridere vel
mori infinitivis et γελᾶν vel θνήσκειν praesentia et γελάσαι
vel θανεῖν aoristi contineantur, exstant tamen non pauci, qui-
bus aut praesentis solum ut in dormire aut aoristi ut in con-
spicere vis inest. Aoristi autem vim ita saepe verbis additam
videmus, ut praefigantur praepositiones, ut facere (πράττειν
vel πρᾶξαι) - efficere (πρᾶξαι). Qua de re Curtius Erl. p. ”
176 copiosius disseruit. Cf. qr Sohulqr. § 485. Est autem
inter ea tempora quae Francogalli Imparfac't et Passe' de'fim‘
nominant, idem fere discrimen quod inter imperfectum, cui
praesentis, et aoristi indicativum, cui aoristi notio subest. Pro-
xime autem in hac re slavicae linguae ad graecum usum acce-
dunt. (v. Pfuhlium p. 14 et 35). Distinguunt enim inter verba
momentanea, quibus aoristi, et verba durativa, quibus prae· “

0

