..22-

radices, eandem tamen retinebant potestatem, quae reduplica- .
tione addebatur. '

Quod inter perfectum et aoristum discrimen in latina lin·
gua non institutum est, ut uno perfecto, cuius et graeci perfecti
(pepiqi πέπηγα) et aoristi (intelleq-se· intellexi, ἐλεγ-σα ἔλεξα)
formatio est, utrumque tempus comprehenderetur.

Perfecta actio ne pro praeterita haberetur monuimus. Nec
tamen mirum est, quod actio perfecta, si ad praesentem loquen-
tis statum referebatur, praeteritae notionem facile tulit, quum
eodem modo durantem actionem praesentis plerumque status
speciem efficere videamus. Atque aliis in linguis durantis et
perfectae actionis notiones in eum prorsus vocatae sunt usum,
ut aut praesentem aut praeteritam actionem significarent, id
quod in latina et in theodisca lingua factum esse intelligimus.
Nostra enim -in lingua quum duae essent verbi stirpes, altera
praesentis, altera praeteriti temporis, quae praeteriti erat, nota-
batur reduplicatione. Ad quod pepiyi cecidi nec non intellexi
(intelleq-si) perfectorum usus accedit. Graeci tamen fere soli
perfectae actionis et temporis praeteriti notiones non confude-
runt, quum hujus notam retinerent augmentum. Perfecto enim
graeco non praeteritae actionis significatio est. Sed quum ea.
statueretur ejus notio, ut statum in perfecta actione conquies-
centem exprimeret, actio, si ex sequente statu judicatur, prae-
terita sit necesse est. ’

b. Respondet igitur perfectum futuro, quo ipso quoque
significatur status, qui futuram actionem continet. Atque quo-
modo futuri ea principio erat potestas, ut significaret statum,
qui ad actionem perduceret, jam vero quae inde exoriebatur
futurae actionis notio ita plerumque praepollebat, ut futurae
solius actionis neque status simul respectus haberetur, eadem
fere ratione in perfecto, quo notabatur status in perfecta ac-
tione positus (ut κέκτημαι possideo, γέγηθα laetitia captus sum,
laetor), ita saepe status notio recessit, ut actio cum eo laxe
cohaereret, ut Il. 24, 391

τὸν μὲν ἐγώ μάλα πολλὰ μάχῃ ἐνὶ κυδιανείρῃ

(iq θαλμοῐσιν ὅ π ω π α.
Ex eo autem, quod perfectorum, in quibus actio cum statu
arcte conjuncta est (ut in γέγηθα) frequens apud Homerum

 

 

