   

-— 43.—

exemeris, medii tantun? proprium, ita tamen, ut passivae plerum-
qne potestatis sit. Cuius rei ea videtur esse eausa, quod apud
Hemerum etiam, quum medii generis multa essent futura re-
dupHeata, perpauca inveniebantur generis activi.

Atque quod iis saepe loeis futurum exactum apud tragicos
‘ imprimis poetas adhibitum videmus, quibus simplex futurum·
ponendum fuisse existimes, ita sane explicabimus, ut poetas
Homeri usum sequi sibi visos esse dicamus. De eo autem fu·
turi exacti usu, qui obvenit in φράζε καὶ πεπράξεται v.§ 12 b.

-- eae-e———-

 

 

