„N
..- 18 -.

tamen huic significandi initii potestas est. Oui ἰδεῖν et σχεῖν
aoristi non repugnant3 est enim ἰδεῖν non videre incipere sed
conspicere, oculos ad aliquid conferre, neque σχεῖν habere in-
cipere sed eraree‘fen. Quod inter secundum et primum aoristuni
discrimen jam Pfuhlius notavit (p. 12).

Sed quum aoristi in aequum omnes vocarentur usum,
primi etiam aoristi praeter propriam quam diximus significatio-
nem eam quoque receperunt, qua effici aliquid exprimitur (πράτ·
τειν bar-ethan, πρᾶξαι bewirken), aut qua tota actio comprehen-
ditur. Oujus posterioris generis hoc et exemplum: οἱ Κύκλωπες
λέγονται ἐν Σικελίᾳ οἰκῆσαι (v. Curtium Erl. § 496), ἰιι quo
οἰκῆσαι aoristo non praeteritum tempus indicatur - nulla enim
est infinitivo temporis significandi vis —- sed habitandi actio
unius et absoluti facinoris notione comprehensa. Cyclopes enim
Siciliam non iam hahitare intelligebatul.

Atque hoc etiam primi aoristi proprium est, quod effectus
vel eventus notio saepius ei abest quam aoristo secundo. In-
est quidem in πρᾶξαι (efficere), πεῖσαι (persuadere), abest
tamen ab οἰκῆσαι, si non anst-«edem, hinzieken significat (ut
ᾤκησεν εἰς Θήβας Schol. Eur. Phoen. 1116; cf. 11. 2, 668), sed
habitandi ut ita dicam facinus (οἱ Κύκλ. κτλ.) complectitur, et
a βασιλεύσας, si non per quum rex factus· esset, sed per post-
quam reanavit vertendum est.

f· Alii quae de aoristi natura docuerint hoc loco referre
longum est. Inter recentiores Curtium imprimis de temporum
natura recte explicanda meritum esse supra diximus. Nec ta-
men comprobaverim‚ quod 'cum Kruegero propriam ineundi no-
tionem ubique aoristo inesse ait. Bene enim quum duplicem
aoristi usum distinxerit (v. Erl. cap. 20), alterum quem ‚den
inaressiven Gebrauch des Aoristes‘ (βασιλεῦσαι reynare incipere,
reyem fieri), alterum quem ,den effectiven Gebrauck‘ nominavit
( πρᾶξαι efficere, πράττειν betreiben), non apte tamen videtur
hunc posteriorem ad ineuntis actionis notionem retulisse,

E. Mollerus, der ynom. Aor„ ipse quoque propriam aoristi
significationem ad temporis notionem omnino non pertinere
contendit. Dicit enim haec ,Der Aorist ist leem Tempus, er ent-
halt die Bestimmuny der momentanen, der schlechthin vollende-
ten, der in elnem unqetkec’lten Benkact als abaeschlossm vor-

 

