.—9—,

    

,ᾗ - Jfingantur, ut in his Il. 3, 33

ὥς 6⁰⁰ οτε τίς τε δράκοντα ἰδών παλίνορσος ἀπέστη
οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὃπό τε τρόμος ε’λλαβε γυῖα,

ἄψ τ ἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εῑλε παρειάς,

ὡς αὖτις καθ’ όμιλον ἔδυ.

Sed aliorum etiam scriptorum est neque in comparationibus
solum locum tenet. Cf. notissimam illam Platonis de anima.

allegoriam 246³» e. 25 ἐοικέτω δὴ, (ἡ ψυχή) κτλ. Atque per-

3? mixtum interdum videmus hune augmenti usum eum eo de quo
modo (v. b) egimus, ut Pl. Theag. 123 ει ἐπεθύμεις ταύτης
J‘ , τῆς σοφίας, τί (ἓν ἄπεκρὶνω,· — εἴ τίς σε ἤρετο, τί ἂν
{5 Α ἆπεκρίνω; (si quis te interroqaret, quid responderes, ⁹). So.ph
22}ss · ο. T. 1372 ·

ἐγώ γὰρ οὖας οἷδ’ ὄμμασιν ποίοις βλέπων
πατέρα ποτ) ἂν προςεῖδον εἰς Ἅιδου μολών.
Mera his aoristi⁸ indicativis aoristi notio inest, qualis est
infinitivi. De qua re, ubi aoristum tractabimus, copiosius dis·
seretur (ἓ 3).
(Ι. Tertium nobis de aoristo gnomieo agendum est. Quo
,id significari putant, quod, quum praeterito tempore factum sit,
saepius fieri dicatur. (inomiei autem aoristi nomen protulit
Doederleinius (Rea. u. Aufis‘. II. sub ᾖα). Primum video in
Hoogevenii et Zeunii ad Vigerum animadversionibus p. 210 (see.
Hel-manni editionem) de historica aoristi gnomiei natura esse
dubitatum, quum Iohannis verbis (15, 6) ἐὰν. μή τις μείνῃ ἐν
ἐμοὶ, ἐβλήθη ἔξω haee sint addita ,et iri his quidem casibus
aoristus neque praesentis simiisicationem habet neque per verbum
soleo reddi potest, sed indeterminato tempore etiam futurum
continetur: ozam dantur loci, in quibus neque per praesens neque
' - per verbum soleo,·sed per futurum reddi debet, ita tamen, ut infiniti
temporis simiificatio non peracutum itaque in versione commode
adverbium semper additur, aoristi· Graecorum naturam aliqua-
7 ¹ tomis referensf Recentiore autem tempore E. Mollerus (Philoloq
⁴:- ᾗ), ¹VIII, 1853) inveteratam de aoristo gnomieo sententiam impu-
² gnavit‚ quum nullius eum temporis esse demonstraret. Causas
² autem affert has, primum quod ex eo, quod factum aliquid
semel esse dicatur, nisi litotes, quae plurimis locis inepta plane

2222‘ · «flu-A· ,
*vo-⁶2 -.--<- „ w.

 

eausa repraesentantur, aliquando neque eerto tempore fieri

