 

—34-

pore narratur, de quo sermo est, durantis actionis vel status
notionem postulari manifestum est. Saepe igitur imperfecto
eae concipiuntur actiones, quae certo aliquo ac notato temporis
momento 6886 vel fieri dicuntur, ita tamen ut fieri iam coepe-
rint (‚ ,ΝεῠεηιιφηετᾱηιίεἽ Atque duae saepe actiones inter se
relatae, si idem temporis spatium explere dicuntur, duobus red-

duntur imperfectis. Soph. Phil. 1271
τοιοῦτος ἦσθα τοῖς λόγοισι, χῶτε μου
τὰ τόξ’ ἔκλεπτες, πιστός, ἆτηρός λάθρᾳ..

(l. Magnas autem grammaticis in explicando difficultates
verborum aliquot imperfecta moverunt, quibus iubenda· aut mo-
vendi vel proficiscendi potestas inest, ut in κελεύειν πέμπειν
βοηθεῖν πλεῖν ἄγειν. Quae aoristorum saepe locum obtinere
videntur. v. Schmidtium, der yriech. Aor. p. 123 Kuehnerum
§ 383.

In quo duo imperfectorum genera inter 86 diversa confusa
esse puto. Ad alterum genus ea refero, quibus non actio so-
lum sed durans simul qui eam sequitur status significatur.
Pertinent huc verba iubendi orandi suadendi. Nam si quid
aliquem iubeo vel oro, quum in iis quae postea agat ut dicto
obediens sit petam, durare iussum fingitur, unde iubendi ver-
bum praesentis vel imperfecti formam saepe recepit. Sunt igi-
tur haec imperfecta eiusdem plane generis, cuius ἔλειπε Soph.
Trach. 763 Il. 2, 106, et δίδου 6886 diximus.

Alius sunt verba proficiscendi, ut βοηθεῖν (zu Hilfe enen) ¹

πλεῖν ἄγειν. Τ11116.· IV, 44 κονιορτὸν δὲ ὡς εἶδον καὶ ὡς
ἔγνωσαν, ἐβοήθουν εὐθύς. Quibus imperfectis durans necdum,
absoluta actio significatur. Proponit igitur Thucydides eos qui,
quum ad auxilium ferendum profecti sint, in ipso adhuc occd-
pati sint progrediendo vel auxiliari studeant. Quum enim ea
qui auxiliari studet (βοηθεῖν) auxilium ferre (βοηθῆσαι), vel
qui in locum aliquem navi contendit (πλεῖν) 60 quo petit appel-
lere (πλεῦσαι) dicatur, imperfectum, quo rei conatus, quam aoris-
tum‚ quo effectus continetur, ponere maluerunt, quum suscepta
quidem nec perfecta tamen res exprimenda esset. Est sane
his locis aoristi quoque, quo non effici solum rem sed etiam
suscipi eam indicari possit usus, ut quomodo φυγεῖν aoristo et

 

